---
layout: post
title: 《滕王阁序》赏析
author: Shao Zelian
date: 2025-06-01
parent: 🌿 Brilliant Writtings
tags: [Proverbs]
has_toc: true
excerpt: 《滕王阁序》，由唐朝文学家王勃所作，千古第一骈文，流传百世
---

## 原文

### {% glossary 滕王阁, display: 滕王阁<sup>1</sup> %}序

<sup>2</sup>{% glossary 豫章故郡，洪都新府。 %}
<sup>3</sup>{% glossary 星分翼轸（zhěn），地接衡庐。 %}
<sup>4</sup>{% glossary 襟（jīn）三江而带五湖， %}
<sup>5</sup>{% glossary 控蛮荆而引瓯（ōu）越。 %}
<sup>6</sup>{% glossary 物华天宝，龙光射牛斗之墟； %}
<sup>7</sup>{% glossary 人杰地灵，徐孺（rú）下陈蕃（fān）之榻。 %}
<sup>8</sup>{% glossary 雄州雾列， %}
<sup>9</sup>{% glossary 俊采星驰。 %}
<sup>10</sup>{% glossary 台隍枕夷夏之交， %}
<sup>11</sup>{% glossary 宾主尽东南之美。 %}
<sup>12</sup>{% glossary 都督阎公之雅望，棨（qǐ）戟（jǐ）遥临；宇文新州之懿（yì）范，襜（chān）帷暂驻。 %}
<sup>13</sup>{% glossary 十旬休假， %}
<sup>14</sup>{% glossary 胜友如云；千里逢迎， %}
<sup>15</sup>{% glossary 高朋满座。腾蛟起凤，孟学士之词宗； %}
<sup>16</sup>{% glossary 紫电青霜，王将军之武库。 %}
<sup>17</sup>{% glossary 家君作宰，路出名区；童子何知，躬逢胜饯。 %}

<sup>18</sup>{% glossary 时维九月，序属三秋。 %}
<sup>19</sup>{% glossary 潦水尽而寒潭清，烟光凝而暮山紫。俨骖（cān）騑（𬴂，fēi）于上路<， %}
<sup>20</sup>{% glossary 访风景于崇阿。临帝子之长洲，得天人之旧馆。 %}
<sup>21</sup>{% glossary 层峦耸翠，上出重霄；飞阁流丹，下临无地。 %}
<sup>22</sup>{% glossary 鹤汀（tīng）凫（fú）渚（zhǔ），穷岛屿之萦（yíng）回；桂殿兰宫，即冈峦之体势。 %}

<sup>23</sup>{% glossary 披绣闼（tà），俯雕甍（méng）， %}
<sup>24</sup>{% glossary 山原旷其盈视，川泽纡其骇（hài）瞩。 %}
<sup>25</sup>{% glossary 闾（lǘ）阎（yán）扑地，钟鸣鼎食之家；舸舰弥津，青雀黄龙之舳。 %}
<sup>26</sup>{% glossary 云销雨霁，彩彻区明。 %}
<sup>27</sup>{% glossary 渔舟唱晚，响穷彭蠡（lǐ）之滨； %}
<sup>28</sup>{% glossary 雁阵惊寒，声断衡阳之浦。 %}

<sup>29</sup>{% glossary 遥襟甫畅，逸兴遄（chuán）飞。 %}
<sup>30</sup>{% glossary 爽籁发而清风生，纤歌凝而白云遏。 %}
<sup>31</sup>{% glossary 睢园绿竹，气凌彭泽之樽； %}
<sup>32</sup>{% glossary 邺水朱华，光照临川之笔。 %}
<sup>33</sup>{% glossary 四美具， %}
<sup>34</sup>{% glossary 二难并。穷睇眄于中天， %}
<sup>35</sup>{% glossary 极娱游于暇日。天高地迥，觉宇宙之无穷；兴尽悲来，识盈虚之有数。 %}
<sup>36</sup>{% glossary 望长安于日下，目吴会于云间。 %}
<sup>37</sup>{% glossary 地势极而南溟深，天柱高而北辰远。 %}
<sup>38</sup>{% glossary 关山难越，谁悲失路之人；萍水相逢，尽是他乡之客。怀帝阍而不见，奉宣室以何年？ %}

<sup>39</sup>{% glossary 嗟乎！时运不齐， %}
<sup>40</sup>{% glossary 命途多舛。 %}
<sup>41</sup>{% glossary 冯唐易老，李广难封。 %}
<sup>42</sup>{% glossary 屈贾谊于长沙，非无圣主； %}
<sup>43</sup>{% glossary 窜梁鸿于海曲，岂乏明时？ %}
<sup>44</sup>{% glossary 所赖君子见机，达人知命。 %}
<sup>45</sup>{% glossary 老当益壮，宁移白首之心？ %}
<sup>46</sup>{% glossary 穷且益坚，不坠青云之志。 %}
<sup>47</sup>{% glossary 酌贪泉而觉爽，处涸辙以犹欢。 %}
<sup>48</sup>{% glossary 北海虽赊，扶摇可接； %}
<sup>49</sup>{% glossary 东隅已逝，桑榆非晚。 %}
<sup>50</sup>{% glossary 孟尝高洁，空余报国之情； %}
<sup>51</sup>{% glossary 阮籍猖狂，岂效穷途之哭！ %}

<sup>52</sup>{% glossary 勃，三尺微命， %}
<sup>53</sup>{% glossary 一介书生。无路请缨，等终军之弱冠； %}
<sup>54</sup>{% glossary 有怀投笔，慕宗悫之长风。 %}
<sup>55</sup>{% glossary 舍簪笏于百龄，奉晨昏于万里。 %}
<sup>56</sup>{% glossary 非谢家之宝树，接孟氏之芳邻。 %}
<sup>57</sup>{% glossary 他日趋庭，叨陪鲤对； %}
<sup>58</sup>{% glossary 今兹捧袂，喜托龙门。 %}
<sup>59</sup>{% glossary 杨意不逢，抚凌云而自惜； %}
<sup>60</sup>{% glossary 钟期既遇，奏流水以何惭？ %}

<sup>61</sup>{% glossary 呜乎！胜地不常，盛筵难再； %}
<sup>62</sup>{% glossary 兰亭已矣， %}
<sup>63</sup>{% glossary 梓泽丘墟。 %}
<sup>64</sup>{% glossary 临别赠言，幸承恩于伟饯；登高作赋，是所望于群公。 %}
<sup>65</sup>{% glossary 敢竭鄙怀，恭疏短引； %}
<sup>66</sup>{% glossary 一言均赋，四韵俱成。 %}
<sup>67</sup>{% glossary 请洒潘江，各倾陆海云尔。 %}

滕王高阁临江渚，佩玉鸣鸾罢歌舞。

画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨。

闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋。

阁中帝子今何在？槛外长江空自流。

## 译文

### 滕王阁序

这里是汉代的南昌郡城，如今是洪州都督府，天上的方位属于翼、轸两星宿的分野，地上连结着衡山和庐山。以三江为衣襟，以五湖为衣带，控制楚地，连接闽越。这里有物类精华、天产珍宝，宝剑的光芒直冲上牛、斗二星之间。人中有英杰，大地有灵气，陈蕃专为徐孺设下几榻。雄伟的洪州城，房屋像雾般罗列，英俊的人才，像繁星一样活跃。城池坐落在夷夏交界之地，主人与宾客，汇集了东南地区的青年才俊。都督阎公，享有崇高的名望，远道来到洪州坐镇；宇文州牧，是美德的楷模，赴任途中在此暂留。正逢十旬休假的日子，杰出的朋友云集，高贵的宾客，也都不远千里来此聚会，文坛领袖孟学士，其文采像腾起的蛟龙、飞舞的彩凤，王将军的武库里，藏有像紫电、青霜一样锋利的宝剑。父亲在交趾做县令，我在探亲途中路过这方宝地；我年幼无知，竟然有幸亲自参加了这次盛大的宴会。

时值九月深秋，积水消尽，潭水清澈，云烟凝结在暮霭中，山峦呈现一片紫色。在高高的山路上驾着马车，在崇山峻岭中访求风景，来到昔日帝子的长洲，找到仙人居住过的宫殿，这里山峦重叠，山峰耸入云霄。凌空的楼阁，红色的阁道犹如飞翔在天空，从阁上看深不见底、白鹤、野鸭栖息的小洲，极尽岛屿的迂折回环之势，威严的宫殿，依照起伏的山峦而建。

打开雕花的阁门，俯视华美的屋脊。山峰平原尽收眼底，湖川曲折令人惊叹。房屋密集，不少富贵人家，船只塞满了渡口，都是雕刻着青雀黄龙花纹的大船。雨过天晴，虹消云散，阳光朗照。落霞与孤雁一起飞翔，秋水长天连成一片。傍晚渔舟中传来歌声，响彻彭蠡湖滨，雁群因寒意而长鸣，到衡阳岸边方止。

放眼远望，心胸顿时舒畅，兴致兴起，排箫的音响引来了清风，柔缓的歌声令白云陶醉，像在睢园竹林的聚会，宴会上的人酒量超过陶渊明，像在邺水赞咏莲花，席上人的文采胜过谢灵运。良辰、美景、赏心、乐事这四种美好的事物都已经齐备，贤主、嘉宾千载难逢。向天空中远眺，在假日里尽享欢娱，天高地远，令人感到宇宙的无穷。欢乐逝去，悲哀袭来，我想到了事物的兴衰成败是有定数的。远望长安，东看吴会，陆地的尽头是深不可测的大海，北斗星多么遥远，天柱山高不可攀。关山重重难以跨越，有谁同情不得志的人？萍水相逢，大家都是异乡之客。心系朝廷，却不被召见，什么时候才能像贾谊那样去侍奉君王呢？

唉！命运不顺，路途艰险。冯唐容易老，李广封侯难。把贾谊贬到长沙，并不是没有贤明的君主：梁鸿到海边隐居，难道不是在政治昌明的时代吗？不过是君子能够察觉事物的先兆，通达的人知道自己的命数罢了。年纪大了应当更有壮志，哪能在白发苍苍时改变自己的心志？处境艰难反该更加坚强，不能放弃凌云之志。这样即使喝了贪泉的水。仍然觉得心清无尘；处在干涸的车辙中，还能乐观开朗。北海虽然遥远，乘着旋风还是可以到达；过去的时光虽然已经消逝，珍惜将来的日子还不算晚。孟尝品行高洁，却空有报国之心；阮籍狂放不羁，怎能效仿他在无路可走时便恸哭而返？

我，地位卑微，一个书生，虽然和终军的年龄相同却没有报国的机会；像班超那样有投笔从戎的豪情，也有宗悫“乘风破浪”的壮志。而今放弃一生的功名，到万里之外去侍奉父亲，不是谢玄那样的人才，却结识了诸位名家。过些天到父亲那里聆听教诲，一定像孔鲤那样有礼；今天有幸参加宴会，如登龙门。司马相如倘若没有杨得意的引荐，虽有文才也只能独自叹惋。既然遇到钟子期那样的知音，演奏高山流水的乐曲又有什么羞愧的呢？

唉！名胜不能长存，盛宴难逢。兰亭集会的盛况已成陈迹，繁华的金谷园也变为废墟。有幸参加这次盛宴，故写小文以纪念；登高作赋，那就指望在座诸公了。竭尽心力，恭敬地写下这篇小序，我的一首四韵小诗也已写成请各位像潘岳、陆机那样，展现江海般的文才吧。

巍然高大的滕王阁建在江渚之滨，当年滕王宴饮的场面已不再呈现。

南浦轻云早晨掠过滕王阁的画栋，西山烟雨傍晚卷起滕王阁的珠帘。

悠闲的云朵映在潭水上悠然渡过，变换的景物在星空下历数着春秋。

修建这滕王阁的帝子在什么地方？只有槛外的长江水滚滚向东流淌。
