---
layout: post
title: 克服拖延症
author: Umbra
date: 2025-05-25
parent: 💡 Tips
tags: [tips]
excerpt: 拖延症是最普通最常见的行为。拖延症不仅仅是耽误了要做的事情本身，更是一种对自身心理道德底线的试探。
---

相信很多人都有这样的经历。打算看一本书，书买来了但放置了好长时间都没有打开过；打算学一门技能，但每次打开电脑后一直刷视频、看新闻，随着时间一份一秒的过去，到最后一点没有开始。这就是拖延症（英文procrastination）。特别是在现代社会，我们的身边充满了各种诱惑，特别是手机，我们每天花费了大量的时间刷手机短视频、浏览网络短剧、看抖音直播等等。很多该做的事情被搁置一边或无限制拖延下去。

## 拖延症带来的危害

拖延症带来的负面影响不仅仅是造成了事情本身的延误或取消，更严重的后果是对我们自身心理道德底线的一次又一次的试探和伤害。为什么这么说？我相信很多人跟我一样，当计划做一件事情，由于上面所说的各种诱惑而导致事情没做成或延迟，事后我们心理觉得很懊恼，很后悔，很自责，有时候会下决心改变但同样情况一次又一次地发生，甚至成为了一种习惯。我们心底里存在的那种正面的东西被一点点蚕食，时间长了整个人的心态不好了，有时候会对自己的自律产生质疑，更严重的会导致抑郁。所以当我们意识到我们有严重的拖延症的时候，一定要重视，尽早摆脱，使我们的心理回到健康积极的轨道上来。

## 我们为什么会拖延？

首先我们先了解一下产生拖延症的原因或原理。据一些科学研究，我们大脑中有一个非常原始的叫杏仁核的部位，它的主要职责是探测恐惧和发现危险。在远古时代，它会预知周围的环境是否有狮子老虎等危险，并告知我们的大脑适当的时候去躲避危险。到了现在，虽然我们所处的环境没有了狮子老虎这样的危险，但我们的杏仁核会把一些复杂的困难的具有挑战性的事情作为风险，比如一个复杂的项目，让我们的身体产生不适的减肥活动，一门困难的学科，这些都被它视为生存威胁，使我们的大脑第一感官上认为这是对我们产生不适的因素，让我们对其复杂性和难度产生抗拒。相反，我们大脑里一定有另一部份让我们对与美好的东西的向往和欲望。因此可以认为对于人类大脑的自我防御意识和对美好的享受是刻在我们基因里的，实质上是无法改变的。这就是我们每个人都有拖延症的原因，而且是不可避免。因此，在我们知道了这个原因后，我们无需为我们的自律懒惰感到自责，我们所需要做的事情就是如何克服拖延或减少拖延。

## 如何克服拖延症？

如何绕过我们大脑的这种自我防御意识呢？在心理学上有一种理论叫滑梯效应，简单来说就是只要开始动起来，接下来的过程就像坐滑梯一样那样自然，而且会越来越快。这正是我们克服拖延症的重大法宝，也就是开始做起来（just-do-it)。这也应了我们中国的那句老话“万事开头难”，关键是看你什么时候坐上滑梯。另一个物理学上的现象也很适用，叫做最大静摩擦力，推动一个静止的箱子比推动一个正在滑动的相同质量的箱子要费力得多，就是这个道理。因此我们需要行动起来，就能够克服拖延症。当我们决定要跑5公里的时候，不需要一开始就制定详尽的计划和自律性，不要想象5公里什么时候开始，需要准备什么等等，我们应该马上要做的就是关闭手机合上电脑，穿上跑鞋，走出家门，迈出第一步。当我们需要写一篇论文或一篇报告的时候，我们不需要想象如何把它做的完美，我们需要做的就是拿起笔和纸或打开电脑，写出第一句话，哪怕是糟糕的一句话，只要开始，思路就会源源不断的涌来。也就是我们在做任何一件任务的时候，需要开始做起来，让我们感觉到做的事情很简单很容易的时候，杏仁核就会解除警报，让我们不再产生恐惧。所以，我们不要只盯着困难看，我们需要开始，哪怕是糟糕的开始，拖延症最怕的从来不是坚持，而是那微不足道的开始。如果你现在正面临着一件想去做但迟迟未开始的事情，那就开始行动起来吧。
