---
layout: post
title: Project Manager / 项目经理
author: Shao Zelian
date: 2025-06-08
parent: PMBOK® Guide📚
tags: [PMP]
excerpt: 项目管理是一门艺术。如果把项目团队比作一个乐团，那项目经理就是乐团的总指挥
---

## 项目经理的重要性

项目经理是项目团队的角色之一，也是在项目启动之前需要第一个确定的重要角色。项目经理不仅仅是具有一定权力的领导者，更多的是为项目达成预定目标所承担的首要责任人。项目执行效率和最终成功与否与项目经理的管理水平有着非常大的关系。

一个组织通常会通过各种各样的项目去实现组织的战略，项目经理就是组织战略和项目团队的纽带。深刻理解组织战略和项目目标之间的关系，将战略和目标正确传达给项目团队，领导团队制定适合的实施策略和方法，是项目经理的重要任务之一。

在项目执行过程中，项目经理需要整合资源，管控风险，为团队解决障碍，为达成项目目标护航。没有一名合格的项目经理，项目的执行会变得低效混乱，无法达成项目目标而导致项目失败。

## 项目经理所需要具备的技能

在所经历或观察到的以往的项目中，有两种极端情况导致项目的低效率执行或最终以失败而告终。一种项目经理个人能力非常强，对项目管理工具技能也很擅长，但非常强势专制，对内不能够团结团队，对外不能够很好地合作；另一种则是没有专业的项目管理能力，在项目执行过程中仅仅起到有限的辅助协调作用，对任务以及目标没有任何责任感。

作为一名合格的项目经理，所需要具备的是专业技能和综合能力。仅理解和使用那些被公认为良好做法的知识、工具和技术，还不足以实现有效的项目管理。要有效管理项目，除了应具备特定应用领域的技能和通用管理方面的能力以外，项目经理还需具备以下能力：
- 知识能力。也就是专业的项目管理知识，这种知识能力可以通过参加一些专业的管理培训获得，这也是做好项目经理的基础。
- 实践能力。除了专业知识之外，实践能力非常重要。项目经理要把管理知识和实践真正落实到项目中的每个任务和活动，并能够根据实际情况做出对项目有利的调整。另一方面，不断地实践尝试会增强对项目管理知识的更深刻地理解，为将来更有效地管理项目和成功实现项目目标带来更大的可能性。
- 个人能力。是指项目经理在执行项目或相关活动时的行为方式。比如个人态度、主要性格特征和领导力，这也在很大程度上决定了项目是否有效执行。

在PMBOK®中，项目经理的人际能力（interpersonal Skills）被重点提出。这些能力在沟通管理和干系人管理过程中发挥着巨大的作用，甚至有时候也会对项目的成功与否起着决定性的作用。这些能力包括： <br/>

能力                                                      | 说明
------------------------                                  |---------------------
领导力（Leadership）                                        | 领导项目团队达成预定目标的能力。
团队建设（Team building）                                   | 培养良好的、团结的、积极上进的团队文化对项目的成功至关重要。
激励（Motivation）                                          | 项目团队成员需要持续的激励，激励措施不仅限于物质方面的，精神层次的激励更为重要。每个人都希望自己的价值被认可，对个人取得的成绩要及时得表示认可和赞扬。在团队成员遇到困难的时候要主动关怀并引导逾越障碍。
沟通（Communication）                                       | 项目经理应该做到积极沟通，做有效的沟通，把沟通结构化管理。良好的沟通方式和方法可以增加团队成员对项目经理的信任度。同时也鼓励团队成员做好沟通，培养团队的良好的沟通氛围，也是团队文化建设的重要部分。
影响力（Influencing）                                       | 影响力是其它能力的综合体现，项目经理需要具备专业的管理知识之外，还需要主动学习增加对项目的理解和认识，与项目团队建立信任团结的关系，领导团队实现项目目标。
决策能力（Decision making）                                 |
政治和文化意识（Political and cultural awareness）           |
谈判（Negotiation）                                         |
信任建立（Trust building）                                  |
冲突管理（Conflict management）                             |
指导（Coaching）                                           |