---
layout: post
title: 实词（c）
author: Umbra
date: 2026-01-30
parent: 语文
tags: [homework]
---

### 40.裁 
#### （1） 同“才”，刚刚 
手裁举，则又超忽而跃 （《促织》） <br/>
#### （2） 裁剪 
十三能织素，十四学裁衣，十五弹箜篌 （《孔雀东南飞并序》） <br/>
### 41.苍 
#### （1） 深青色 
山川相缪，郁乎苍苍（《赤 壁 赋》） <br/>
及既上，苍山负雪，明烛天南（《登 泰 山 记》） <br/>
石苍黑色，多平方，少圜（《登 泰 山 记》） <br/>
#### （2） 旷远迷茫貌 
边庭飘飖那可度，绝域苍茫无所有（《燕歌行并序》） <br/>
### 42.操 
#### （1） 携带 
良问曰：“大王来何操?” （《鸿门宴》） <br/>
#### （2） 从事 
邑有成名者，操童子业 （《促织》） <br/>
#### （3） 持 
而议事每不合，所操之术多异故也 （《答司马谏议书》） <br/>
#### （4） 拿着，握 
杖汉节牧羊，卧起操持，节旄尽落 （《苏武传》） <br/>
### 43.草 
#### （1） 茅屋 
方宅十余亩，草屋八九间 （《归园田居（其一）》） <br/>
#### （2） 草木 
斜阳草树，寻常巷陌 （《永遇乐·京口北固亭怀古》） <br/>
空以身膏草野，谁复知之 （《苏武传》） <br/>
#### （3） 轻率 
元嘉草草，封狼居胥 （《永遇乐·京口北固亭怀古》） <br/>
#### （4） 草丛 
急逐趁之，蟆入草间 （《促织》） <br/>
#### （5） 小草，比喻轻微没有价值 
举以予人，如弃草芥 （《六国论》）  <br/>
#### （6） 枯草 
六朝旧事随流水，但寒烟衰草凝绿 （《桂枝香·金陵怀古》） <br/>
#### （7） 非正式的 
怀王使屈原造为宪令，屈平属草稿未定 （《屈原列传》） <br/>
#### （8） 野生（果实） 
武既至海上，廪食不至，掘野鼠去草实而食之 （《苏武传》） <br/>
#### （9） 野草 
大漠穷秋塞草腓 （《燕歌行并序》） <br/>
#### （10） 把草结成绳子，代指报恩 
臣生当陨首，死当结草 （《陈情表》） <br/>
#### （11） 草书 
矮纸斜行闲作草，晴窗细乳戏分茶 （《临安春雨初霁》） <br/>
### 44.策 
#### （1） 政策 
蒙故业，因遗策 （《过秦论》） <br/>
#### （2） 马鞭子 
振长策而御宇内 （《过秦论》） <br/>
#### （3） 拄着 
策扶老以流憩，时矫首而遐观 （《归去来兮辞并序》） <br/>
### 45.曾 
#### （1） 曾经 
曲罢曾教善才服，妆成每被秋娘妒 （《琵琶行并序》） <br/>
同是天涯沦落人，相逢何必曾相识 （《琵琶行并序》） <br/>
寻常巷陌，人道寄奴曾住 （《永遇乐·京口北固亭怀古》） <br/>
徒使两地眼成穿而骨化石，试问古来几曾见破镜能重圆 （《与妻书》） <br/>
臣侍汤药，未曾废离 （《陈情表》） <br/>
花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开 （《客至》） <br/>
#### （2） 连……都 
盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬（《赤壁赋》） <br/>
### 46.察 
#### （1）看清 
明足以察秋毫之末，而不见舆薪。（《齐桓晋文之事》） <br/>
悔相道之不察兮（《离骚（节选）》） <br/>
#### （2）考察 
察此何自起？皆起不相爱。（《兼爱》） <br/>
不可不察乱之所自起。（《兼爱》） <br/>
#### （3）观察 
仰观宇宙之大，俯察品类之盛，（《兰亭集序》） <br/>
徐而察之，则山下皆石穴罅（《石钟山记》） <br/>
#### （4）理解，体察 
又恐汝不察吾衷 （《与妻书》） <br/>
怨灵修之浩荡兮，终不察夫民心。（《离骚（节选）》） <br/>
终必不蒙见察（《答司马谏议书》） 理解 <br/>
#### （5）考察后予以推荐 
前太守臣逵察臣孝廉（《陈情表》） <br/>
#### （6）胳察：拟声词 
林冲举手，胳察的一枪（《林教头风选山神庙》） <br/>
#### （7）察察：洁净的样子 
人又谁能以身之察察，受物之汶汶者乎？（《屈原列传》） 洁净的样子 <br/>
### 47.差 
#### （1）派遣 
管营差这个林冲来（《林教头风选山神庙》） <br/>
不干小人事；太尉差遣（《林教头风选山神庙》） <br/>
#### （2）泛指职务 
这个差使又好似天王堂（《林教头风选山神庙》） <br/>
#### （3）差拨：.看管囚犯的差役 
先请了差拨（《林教头风选山神庙》） <br/>
#### （4）参差：长短不齐的样子 
瓦缝参差，多于周身之帛缕（《阿房宫赋》） <br/>
参差十万人家（《望海潮》） <br/>
#### （5）人名 
景差之徒者（《屈原列传》） <br/>
### 48.尝 
#### （1）曾经 
尝学琵琶于穆、曹二善才（《琵琶行并序》） <br/>
吾尝终日而思矣（《劝学》） <br/>
吾尝跂而望矣（《劝学》） <br/>
且君尝为晋君赐矣（《烛之武退秦师》） <br/>
四五年前某夕，吾尝语曰（《与妻书》） <br/>
赵尝五战于秦（《六国论》） <br/>
尝以十倍之地（《六国论》） <br/>
逝者如斯，而未尝往也（《赤壁赋》） <br/>
三年之后，未尝见全牛也（《庖丁解牛》） <br/>
技经肯綮之未尝（《庖丁解牛》） <br/>
吾平生未尝以吾所志语汝（《与妻书》） <br/>
齐人未尝赂秦（《六国论》） <br/>
未尝不呼天也；疾痛惨怛，未尝不呼父母也。（《屈原列传》） <br/>
#### （2）尝试 
我虽不敏，请尝试之（《齐桓晋文之事》） <br/>
#### （3）人名 
齐有孟尝（《六国论》） <br/>
### 49.长 
#### （1）生长 
故吾不害其长而已（《种树郭橐驼传》）  <br/>
#### （2）排行最大 
而长子迈将赴饶之德兴尉（《石钟山记》） <br/>
#### （3）年长 
以吾一日长乎尔（《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》） <br/>
#### （4）年长的人 
少长咸集（《兰亭集序》） <br/>
#### （5）统治、治理 
见长人者好烦其令（《种树郭橐驼传》） <br/>
#### （6）长吏：指县丞、县尉，是官吏中职位较高的官吏 
亲故多劝余为长吏（《归去来兮辞并序》） <br/>
#### （7）长安：地名 
凡长安豪富人为观游及卖果者（《种树郭橐驼传》） <br/>
### 50.超 
#### （1）跨过 
挟太山以超北海（《齐桓晋文之事》） <br/>
#### （2）跳跃 
则又超忽而跃（《促织》） <br/>
### 51.朝 
#### （1）朝见的地方，朝庭 
使天下仕者皆欲立于王之朝（《齐桓晋文之事》） <br/>
则是夜光之璧不饰朝廷（《谏逐客书》） <br/>
议法度而修之于朝廷（《答司马谏议书》） <br/>
#### （2）京城 
十三年前上朝取应去了（《窦娥冤》） <br/>
#### （3）上朝 
此吾祖太常公宣德间执此以朝（《项脊轩志》） <br/>
#### （4）使...朝见 
欲辟土地，朝秦楚（《齐桓晋文之事》） <br/>
序八州而朝同列（《过秦论》） <br/>
#### （5）朝代 
六朝旧事随流水（《桂枝香·金陵怀古》） <br/>
两朝开济老臣心（《蜀相》） <br/>
#### （6）早晨，早晨的 
暮去朝来颜色故（《琵琶行并序》） <br/>
春江花朝秋月夜（《琵琶行并序》） <br/>
譬如朝露，去日苦多。（《短 歌 行》） <br/>
#### （7）在早上 
朝济而夕设版焉，君之所知也（《齐桓晋文之事》） <br/>
有日月朝暮悬，有鬼神掌着生死权（《窦娥冤》） <br/>
朝歌夜弦，为秦宫人（《阿房宫赋》） <br/>
子曰：“朝闻道，夕死可矣。”（（《论语里仁》）） <br/>
#### （8）日，天 
今一朝而鬻技百金（《五石之瓠》） <br/>
深巷明朝卖杏花（《临安春雨初霁》） <br/>
两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮（《鹊桥仙》） <br/>
### 52.彻 
#### （1）透 
日光下彻（《小石潭记》） <br/>
### 53.陈 
#### （1）陈年的，旧年的 
欲收新麦继陈谷（《文氏外孙入村收麦》） <br/>
俯仰之间，已为陈迹（《兰亭集序》） <br/>
#### （2）持，拿着 
信臣精卒陈利兵而谁何。（《过秦论》） <br/>
#### （3）讲述，描述，陈述 
得夜见汉使，具自陈道（《苏武传》） <br/>
陈情表（《陈情表》） <br/>
#### （4）下陈：指古代殿堂下放置礼品、站列婢妾的地方 
所以饰后宫、充下陈（《谏逐客书》） <br/>
### 54.称 
#### （1）称述 
其志洁，故其称物芳（《屈原列传》） <br/>
上称帝喾，下道齐桓（《屈原列传》） <br/>
其称文小而其指极大（《屈原列传》）描写 <br/>
#### （2）称道，称赞 
皆好辞而以赋见称。（《屈原列传》） <br/>
#### （3）称为 
幸蒙大恩，赐号称王（《苏武传》） <br/>
#### （4）符合，相当 
称心快意，几家能彀？（《与妻书》） <br/>
### 55.乘 
#### （1）登，升 
乘彼垝垣，以望复关。（《氓》） <br/>
#### （2）冒着，顶着 
自京师乘风雪（《登 泰 山 记》）。 <br/>
#### （3）趁着，顺随 
不知乘月几人归，落月摇情满江树（《春江花月夜》） <br/>
千骑拥高牙，乘醉听箫鼓（《望海潮》）（在…的时候） <br/>
聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑（《归去来兮辞并序》）顺随 <br/>
#### （4）凭借？ 
即欲乘便以此行之事语汝（《与妻书》） <br/>
因利乘便，宰割天下（《过秦论》）趁着。 <br/>
#### （5）古时一车四马为一乘 
千乘之国（《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》）。 <br/>
致万乘之势（《过秦论》） <br/>
#### （6）骑，坐，驾 
服太阿之剑，乘纤离之马（《谏逐客书》）。 <br/>
独与迈乘小舟，至绝壁下。（《石钟山记》） <br/>
乘骐骥以驰骋兮，来吾道夫先路！（《离骚（节选）》） <br/>
#### （7）参乘：即“骖乘”，古时站在车右陪乘或担任警卫的人。 
沛公之参乘樊哙者也（《鸿门宴》） <br/>
### 56.诚 
#### （1）的确，确实 
然，诚有百姓者（《齐桓晋文之事》） <br/>
是诚何心哉？（《齐桓晋文之事》） <br/>
是诚不能也（《齐桓晋文之事》） <br/>
吾诚愿与汝相守以死（《与妻书》） <br/>
虽蒙斧钺汤镬，诚甘乐之（《苏武传》） <br/>
战败而亡，诚不得已（《六国论》）  <br/>
#### （2）如果，果真 
诚能见可欲则思知足以自戒（《谏太宗十思疏》） <br/>
齐与楚从亲，楚诚能绝齐（《屈原列传》） <br/>
#### （3）真诚，诚实 
夫在殷忧，必竭诚以待下（《谏太宗十思疏》） <br/>
陵见其至诚，喟然叹曰（《苏武传》） <br/>
知至而后意诚，意诚而后心正（《大学之道》） <br/>
#### （4）诚心 
愿陛下矜愍愚诚，听臣微志（《陈情表》） <br/>
#### （5）使...真诚 
欲正其心者，先诚其意（《大学之道》） <br/>
### 57.驰 
#### （1）驱赶车马奔跑 
项伯乃夜驰之沛公军（《鸿门宴》） <br/>
卫律惊，自抱持武，驰召医（《苏武传》） <br/>
乘骐骥以驰骋兮，来吾道夫先路！（《离骚（节选）》） <br/>
步余马于兰皋兮，驰椒丘且焉止息（《离骚（节选）》） <br/>
#### （2）奔跑，奔走 
文武争驰，在君无事（《谏太宗十思疏》） <br/>
臣欲奉诏奔驰，则刘病日笃（《陈情表》） <br/>
### 58.冲 
#### （1）快速向上或向前直闯 
烦烦恼恼，怨气冲天（《窦娥冤》） <br/>
#### （2）谦冲：谦虚 
念高危则思谦冲而自牧（《谏太宗十思疏》） <br/>
#### （3）冲波：激浪 
下有冲波逆折之回川（《蜀道难》） <br/>
### 59.出 
#### （1）出现 
少焉，月出于东山之上（《赤壁赋》）出现 <br/>
千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面（《琵琶行并序》） <br/>
与子颍坐日观亭，待日出（《登泰山记》） <br/>
六王毕，四海一，蜀山兀，阿房出。（《阿房宫赋》）出现，此指建成 <br/>
#### （2）超出 
古之圣人，其出人也远矣（《师说》） <br/>
举天下所贡……青丝额一切异状遍试之，无出其右者（《促织》） <br/>
#### （3）出来，出去，与“入”相对 
圣人之所以为圣，愚人之所以为愚，其皆出于此乎？（《师说》） <br/>
夜缒而出。（《烛之武退秦师》） <br/>
银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。（《琵琶行并序》） <br/>
商贾皆欲藏于王之市，行旅皆欲出于王之涂（《齐桓晋文之事》） <br/>
三子者出，曾皙后（《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》） <br/>
始以强壮出，及还（《苏武传》） <br/>
出则接遇宾客，应对诸侯。（《屈原列传》） <br/>
后月余，单于出猎，（《苏武传》） <br/>
乱者四应，仓皇东出（《五代史伶官传序》） <br/>
客有从元戎出塞而还者（《燕歌行并序》） <br/>
出师一表真名世，千载谁堪伯仲间！（《书愤》）出发 <br/>
昔作女儿时，生小出野里（《孔雀东南飞并序》）出生于，成长的意思 <br/>
云无心以出岫，鸟倦飞而知还。（《归去来兮辞并序》）飘出 <br/>
移我琉璃榻，出置前窗下。（《孔雀东南飞并序》）搬出来 <br/>
#### （4）使…出来 
蹈其背以出血（《苏武传》） <br/>
#### （5）拿出 
只见那个人将出一两银子与李小二道（《林教头风选山神庙》） <br/>
因出己虫，纳比笼中（《促织》） <br/>
呼儿将出换美酒（《将进酒》） <br/>
而某不量敌之众寡，欲出力助上以抗之（《答司马谏议书》） <br/>
#### （6）说出 
何意出此言！（《孔雀东南飞并序》） <br/>
#### （7）颁发，发出，发布 
入则与王图议国事，以出号令（《屈原列传》） <br/>
每一令出，平伐其功（《屈原列传》） <br/>
#### （8）离京为官，外放，外迁 
予出官二年，恬然自安（《琵琶行并序》） <br/>
#### （9）量词，瓣 
定要感的六出冰花滚似绵（《窦娥冤》） <br/>
#### （10）出入：偏义复词，进来 
所以遣将守关者，备他盗之出入与非常也。（《鸿门宴》） <br/>
### 60.除 
#### （1）去除 
举先王之政，以兴利除弊（《答司马谏议书》） <br/>
#### （2）台阶 
从至雍棫阳宫，扶辇下除（《苏武传》） <br/>
#### （3）授予官职 
寻蒙国恩，除臣洗马（《陈情表》） <br/>
### 61.处 
#### （1）处所、地方 
谢公宿处今尚在 （《梦游天姥吟留别》） <br/>
英雄无觅,孙仲谋处 （《永遇乐·京口北固亭怀古》） <br/>
吾平生未尝以吾所志语汝，是吾不是处（《与妻书》） <br/>
家中诸母皆通文，有不解处（《与妻书》）地方 <br/>
于败堵丛草处，探石发穴（《促织》）地方 <br/>
#### （2）处于，处在 
德不处其厚，情不胜其欲（《谏太宗十思疏》）停留 <br/>
吾辈处今日之中国，国中无地无时不可以死。（《与妻书》） <br/>
且燕赵处秦革灭殆尽之际（《六国论》） <br/>
#### （3）惩罚，处罚 
今日处决犯人，着做公的把住巷口（《窦 娥 冤（节选）》） <br/>
#### （4）处理安排 
处分适兄意，那得自任专！（《孔雀东南飞并序》） <br/>
#### （5）相处 
窃以为与君实游处相好之日久（《答司马谏议书》）  <br/>
物或恶之，故有道者不处也。（《〈老子〉四章》） <br/>
### 62.川 
#### （1）河流 
东望武昌，山川相缪（《赤壁赋》） <br/>
惧满溢则思江海下百川（《谏太宗十思疏》） <br/>
二川溶溶，流入宫墙。（《阿房宫赋》） <br/>
山川萧条极边土，胡骑凭陵杂风雨。（《燕歌行并序》） <br/>
下有冲波逆折之回川（《蜀道难》） <br/>
#### （2） 平地，平野 
敕勒川，阴山下。北朝乐府（《敕勒川》） <br/>
### 63.垂 
#### （1）垂挂 
垂明月之珠，服太阿之剑（《谏逐客书》） <br/>
入其舍，则密室垂帘（《促织》） <br/>
鸣琴垂拱，不言而化（《谏太宗十思疏》） <br/>
红罗复斗帐，四角垂香囊（《孔雀东南飞并序》） <br/>
#### （2）落下，流下 
过屈原所自沉渊，未尝不垂涕（《屈原列传》） <br/>
#### （3）流传 
思垂空文以自见（（《报任安书》）） <br/>
#### （4） 接近，快要 
垂及(将至);垂毙(垂死):垂没(将死);垂年(晚年，将死之年) <br/>
#### （5）细长下挂的（多用于树） 
垂柳;垂丝(下垂的丝状枝条);垂云(低垂的云彩) <br/>
#### （6）敬语，多用于尊称长辈，上级对自己的行动 
垂音(垂示于文辞);垂则，垂法(垂示法则);垂训(垂示教训) <br/>
垂青(看重;见爱);垂顾(看重;宠爱) <br/>
#### （7） 通“陲”，边疆，边境 
少小去乡邑，扬声沙漠垂。曹植（《白马篇》） <br/>
#### （8）垂堂：靠近堂屋檐下 
千金之子不垂堂 （《汉书 袁盎传》） <br/>
### 64.辞 
#### （1）辞别；离开 
我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。（《琵琶行并序》） <br/>
#### （2）告辞 
沛公曰：“今者出，未辞也（《鸿门宴》） <br/>
#### （3）回避，躲避 
大行不顾细谨，大礼不辞小让。（《鸿门宴》）回避 <br/>
休推辞路远。（《窦娥冤》） <br/>
莫辞更坐弹一曲，为君翻作（《琵琶行并序》）。（《琵琶行并序》） <br/>
樊哙曰：“臣死且不避，卮酒安足辞!（《鸿门宴》） <br/>
吾牺牲百死而不辞（《与妻书》） <br/>
#### （4）推辞 
公从之。辞曰：“臣之壮也（《烛之武退秦师》） <br/>
臣以供养无主，辞不赴命。（《陈情表》） <br/>
#### （5）推让 
辞让之心，礼之端也（《人皆有不忍人之心》） <br/>
#### （6）辞别 
如今人方为刀俎，我为鱼肉，何辞为?” （《鸿门宴》） <br/>
与差拨一同辞管营（《林教头风雪山神庙》） <br/>
王子皇孙，辞楼下殿（《阿房宫赋》） <br/>
汉家烟尘在东北，汉将辞家破残贼。（《燕歌行并序》） <br/>
念与世间辞，千万不复全！（《孔雀东南飞并序》） <br/>
#### （7）文词，言词 
然皆祖屈原之从容辞令（《屈原列传》） <br/>
其文约，其辞微（《屈原列传》）辞：言辞 <br/>
明于治乱，娴于辞令（《屈原列传》）辞令：应对的言辞 <br/>
皆好辞而以赋见称。（《屈原列传》）文辞，这里指文学 <br/>
单于使卫律召武受辞（《苏武传》）受辞：听取供词 <br/>
#### （9）一种文体 
归去来兮辞并序 <br/>
### 65.次 
#### （1）次序在第二的 
次日又来相请（《林教头风雪山神庙》） <br/>
#### （2）量词，次数，回数。 
三回五次托人情去说‘你的女婿没了’（《林教头风雪山神庙》） <br/>
#### （3）旁边 
引以为流觞曲水，列坐其次。（《兰亭集序》）。 <br/>
#### （4） 
次第：光景，状况 <br/>
这次第，怎一个愁字了得！（《声声慢（寻寻觅觅）》） <br/>
### 66.刺 
#### （1）讥讽 
中述汤、武，以刺世事。（《屈原列传》） <br/>
#### （2）用尖锐的东西刺入或穿过物体 
引佩刀自刺（《苏武传》） <br/>
#### （3）暗杀，刺杀 
齐人勿附于秦，刺客不行（《六国论》） <br/>
#### （4）刺字 
刺配到这里（《林教头风雪山神庙》） <br/>
#### （5）刺史：官职 
后刺史臣荣举臣秀才（《陈情表》） <br/>
### 67.从 
#### （1）跟随，跟随的 
惑而不从师，其为惑也，终不解矣。（《师说》） <br/>
吾从而师之；生乎吾后，（《师说》） <br/>
张良是时从沛公（《鸿门宴》） <br/>
欲呼张良与俱去，曰：“毋从俱死也! （《鸿门宴》） <br/>
从至雍棫阳宫，（《苏武传》） <br/>
孺卿从祠河东后土（《苏武传》） <br/>
樊哙从良坐（《鸿门宴》） <br/>
然后驱而之善，故民之从之也轻（《齐桓晋文之事》） <br/>
而从六国破亡之故事（《六国论》） <br/>
天下云集响应，赢粮而景从。（《过秦论》） <br/>
雄飞雌从绕林间（《蜀道难》） <br/>
从人四五百，郁郁登郡门。（《孔雀东南飞并序》） <br/>
#### （2）使……跟随 
沛公旦日从百余骑来见项王（《鸿门宴》）  <br/>
#### （3）听从 
公从之。（《烛之武退秦师》） <br/>
择善而从之（《谏太宗十思疏》） <br/>
吾已失恩义，会不相从许（《孔雀东南飞并序》） <br/>
#### （4）介词，自，由 
忧从中来，不可断绝。 <br/>
从郦山下，道芷阳间行（《鸿门宴》） <br/>
从此道至吾军（《鸿门宴》） <br/>
我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。（《琵琶行并序》） <br/>
从今以后，着这楚州亢旱三年！（《窦娥冤》） <br/>
自从得恩人救济，赍发小人（《林教头风雪山神庙》） <br/>
匈奴之祸，从我始矣。（《苏武传》） <br/>
人往，从轩前过。（《项脊轩志》） <br/>
开元二十六年，客有从元戎出塞而还者（《燕歌行并序》） <br/>
相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋！（《燕歌行并序》） <br/>
#### （5）介词，在 
巫从旁望空代祝（《促织》） <br/>
念窦娥从前已往干家缘（《窦娥冤》） <br/>
吾从板外相为应答（《项脊轩志》）在 <br/>
#### （5）介词，向 
时至轩中，从余问古事（《项脊轩志》） <br/>
#### （6）从事，参与 
弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。（《琵琶行并序》） 从军：参军 <br/>
#### （7）接着 
及陷于罪，然后从而刑之（《齐桓晋文之事》） <br/>
#### （8）通"纵"，合纵 
遂散六国之从（《谏逐客书》） <br/>
齐与楚从亲，（《屈原列传》） <br/>
合从缔交（《过秦论》） <br/>
约从离衡（《过秦论》） <br/>
于是从散约败，（《过秦论》） <br/>
#### （9）从事 
尝从人事，皆口腹自役（《归去来兮辞并序》） <br/>
#### （10）从事：做事 
民之从事，常于几成而败之。（《〈老子〉四章》） <br/>
### 68.促 
#### （1）紧、迫 
却坐促弦弦转急（《琵琶行并序》） <br/>
#### （2）催促 
官命促尔耕，勖尔植（《种树郭橐驼传》） <br/>
#### （3）促织：蟋蟀 
宫中尚促织之戏（《促织》） <br/>
### 69.错 
#### （1）交错 
嘈嘈切切错杂弹 （《琵琶行并序》） <br/>
#### （2） 错误 
天也，你错勘贤愚枉做天（《窦娥冤》 <br/>
#### （3）“措”举措 
偭规矩而改错（《离骚（节选）》） <br/>