---
layout: post
title: 实词（y）
author: Umbra
date: 2026-01-30
parent: 语文
tags: [project]
---

### 266.延 
#### （1）长 
造恶的享富贵又寿延（《窦娥冤》） <br/>
#### （2）蔓延，扩展 
恐怕火盆内有火炭延烧起来（《林教头风雪山神庙》） <br/>
#### （3）迎击 
秦人开关延敌（《过秦论》） <br/>
#### （4）延续 
延及孝文王、庄襄王（《过秦论》） <br/>
#### （5）久久 
延伫乎吾将反（《离骚》） <br/>
#### （6）不住地 
迁延顾步（《采莲赋》） <br/>
### 267.阳 
#### （1）阳光 
斜阳草树（《永遇乐·京口北固亭怀古》） <br/>
#### （2）山的南面 
泰山之阳（《登泰山记》） <br/>
### 268.要 
#### （1）求取 
非所以要誉于乡党朋友也（《人皆有不忍人之心》） <br/>
#### （2）同“邀”，邀请 
要项伯（《鸿门宴》） <br/>
#### （3）险要 
良将劲弩守要害之处（《过秦论》） <br/>
#### （4）相约 
虽与府吏要（《孔雀东南飞并序》） <br/>
### 269.业 
#### （1）学业 
操童子业（《促织》） <br/>
师者，所以传道受业解惑也（《师说》） <br/>
#### （2）恶业，造成恶果的言语行为等 
业根，死期至矣（《促织》） <br/>
#### （3）基业，功业，事业 
惠文、武、昭襄蒙故业（《过秦论》） <br/>
子孙帝王万世之业也（《过秦论》） <br/>
然而成败异变，功业相反也（《过秦论》） <br/>
#### （4）以……为业 
驼业种树（《种树郭橐驼传》） <br/>
#### （5）职业 
理，非吾业也（《种树郭橐驼传》） <br/>
#### （6）使成就霸业 
却宾客以业诸侯（《谏逐客书》） <br/>
### 270.宜 
#### （1）应当，应该  
宜乎百姓之谓我爱也（《齐桓晋文之事》） <br/>
载舟覆舟，所宜深慎（《谏太宗十思疏》） <br/>
重念蒙君实视遇厚，于反覆不宜卤莽（《答司马谏议书》） <br/>
至于颠覆，理固宜然（《六国论》） <br/>
即谋单于，何以复加？宜皆降之（《苏武传》） <br/>
#### （2）当然 
宜其渥然丹者为槁木（《秋声赋》） <br/>
牡丹之爱，宜乎众矣（《爱莲说》） <br/>
#### （3）也许，大概 
为天下唱，宜多应者（《陈涉世家》） <br/>
### 271.夷 
#### （1）我国古代东部民族，后泛指中原以外各族。 
莅中国而抚四夷也（《齐桓晋文之事》） 四夷：古代华夏族对四方少数民族的统称。含有轻蔑之意。泛指外族、外国。 <br/>
南取汉中，包九夷（《谏逐客书》） 九夷：古代称东方的九种民族。亦指其所居之地。泛称少数民族。 <br/>
畔主背亲，为降虏于蛮夷（《苏武传》） <br/>
#### （2）屠杀，灭族。夷灭：诛灭，这里指全家杀尽。 
大臣亡罪夷灭者数十家（《苏武传》） <br/>
#### （3）平，平坦 
夫夷以近，则游者众（《游褒禅山记》） <br/>
### 272.遗 
#### （1）留下，遗留 
时时犹唱，后庭遗曲（《桂枝香·金陵怀古》） <br/>
因遗策，南取汉中（《过秦论》） <br/>
瞻顾遗迹，如在昨日（《项脊轩志》） <br/>
至唐李渤始访其遗踪（《石钟山记》） <br/>
#### （2）送，给，赠送，馈赠 
采之欲遗谁？所思在远道（《涉江采芙蓉》） <br/>
既至匈奴，置币遗单于（《苏武传》） <br/>
不足迎后人，留待作遗施（《孔雀东南飞并序》） <br/>
#### （3）损失，丢失 
秦无亡矢遗镞之费，而天下诸侯已困矣（《过秦论》） <br/>
#### （4）脱离，离开，遗弃 
飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙（《赤壁赋》） <br/>
#### （5）遗漏、忽略 
小学而大遗，吾未见其明也（《师说》） <br/>
#### （6）遗余，余 
此三者，吾遗恨也（《五代史伶官传序》） <br/>
知不可乎骤得，托遗响于悲风（《赤壁赋》） 遗响：余音，指箫声。 <br/>
### 273.贻 
#### （1）赠送，送给 
余嘉其能行古道，作《师说》以贻之（《师说》） <br/>
静女其娈，贻我彤管（《静女》） <br/>
匪女之为美，美人之贻（《静女》） <br/>
魏王贻我大瓠之种（《五石之瓠》） <br/>
#### （2）遗留，留下 
贻人口实（成语） <br/>
### 274.异 
#### （1）不同，不一样 
异乎三子者之撰（《论语·子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》） <br/>
不为者与不能者之形何以异（《齐桓晋文之事》） <br/>
所操之术多异故也（《答司马谏议书》） <br/>
则所用之异也（《五石之瓠》） <br/>
然而成败异变，功业相反（《过秦论》） <br/>
何方圜之能周兮，夫孰异道而相安（《离骚（节选）》） <br/>
乃使人复葺南阁子，其制稍异于前（《项脊轩志》） <br/>
虽世殊事异，所以兴怀，其致一也（《兰亭集序》） <br/>
君子生非异也，善假于物也（《荀子·劝学》） <br/>
极天云一线异色，须臾成五采（《登泰山记》） <br/>
#### （2）另外的，别的 
《武》）《象》）者，异国之乐也（《谏逐客书》） <br/>
是以地无四方，民无异国（《谏逐客书》） <br/>
盗爱其室，不爱异室，故窃异室以利其室（《兼爱》） <br/>
#### （3）奇特，奇异，与众不同 
自牧归荑，洵美且异（《静女》） <br/>
真个下雪了，有这等异事（《窦娥冤》） <br/>
举天下所贡蝴蝶、螳螂、油利挞、青丝额一切异状遍试之（《促织》） <br/>
物物各自异，种种在其中（《孔雀东南飞并序》） <br/>
#### （4）奇特的本领，优异的政绩 
宰以卓异闻，宰悦，免成役（《促织》） <br/>
成述其异，宰不信（《促织》） 卓异：（才能）优异。这是考核官吏政绩的评语。 <br/>
#### （5）分开。异爨：分灶，意思是分家。 
迨诸父异爨，内外多置小门墙（《项脊轩志》） <br/>
#### （6）对……感到奇怪 
王无异于百姓之以王为爱也（《齐桓晋文之事》） <br/>
#### （7）以后，将来。异日：将来；日后 
异日图将好景，归去凤池夸（《望海潮》） <br/>
#### （8）异史氏：蒲松龄在《聊斋志异》）一书中的自称。《聊斋志异》）里记有许多怪异的事，不同于正史，故称之为异史。 
异史氏曰：天子偶用一物（《促织》） <br/>
### 275.易  
#### （1）改变，改换 
孝公用商鞅之法，移风易俗（《谏逐客书》） <br/>
根拳而土易（《种树郭橐驼传》） <br/>
#### （2）换取，交换 
何可废也，以羊易之（《齐桓晋文之事》） <br/>
以小易大，彼恶知之（《齐桓晋文之事》） <br/>
以乱易整，不武（《烛之武退秦师》） <br/>
#### （3）容易 
岂取之易而守之难乎（《谏太宗十思疏》） <br/>
当与秦相较，或未易量（《六国论》） <br/>
其安易持，其未兆易谋（《老子（四章）》） <br/>
岂得之难而失之易欤（《五代史伶官传序》） <br/>
倚南窗以寄傲，审容膝之易安（《归去来兮辞并序》） <br/>
### 276.诣 
#### （1）到……去，前往（用于处所名词前） 
成妻具资诣问（《促织》） <br/>
乃强起扶杖，执图诣寺后（《促织》） <br/>
#### （2）谒见，拜访（用于人名前） 
及郡下，诣太守说如此（《桃花源记》） <br/>
### 277.益 
#### （1）更加、越发 
是故圣益圣，愚益愚（《师说》） <br/>
成益愕，急逐趁之，蟆入草间（《促织》） <br/>
成益惊喜，掇置笼中（《促织》） <br/>
每闻琴瑟之声，则应节而舞。益奇之（《促织》） <br/>
独夫之心，日益骄固（《阿房宫赋》） <br/>
单于愈益欲降之（《苏武传》） <br/>
#### （2）渐渐 
单于益骄，非汉所望也（《苏武传》） <br/>
武益愈，单于使使晓武，会论虞常，欲因此时降武（《苏武传》） <br/>
#### （3）利益，好处 
若亡郑而有益于君，敢以烦执事（《烛之武退秦师》） <br/>
死何裨益？（《促织》） <br/>
满招损，谦得益（《五代史伶官传序》） <br/>
#### （4）增加，增益 
今逐客以资敌国，损民以益仇（《谏逐客书》） <br/>
### 278.翼 
#### （1）翼蔽：遮护 
项庄拔剑起舞，项伯亦拔剑起舞，常以身翼蔽沛公，庄不得击（《鸿门宴》） <br/>
#### （2）同“翌”。 翼日：次日 
翼日进宰，宰见其小，怒诃成（《促织》） <br/>
### 279.阴 
#### （1）暗地里 
有华阴令欲媚上官，以一头进（《促织》） <br/>
阴相与谋劫单于母阏氏归汉（《苏武传》） <br/>
#### （2）山的北面，水的南面 
其阴，济水东流。阳谷皆入汶，阴谷皆入济（《登泰山记》） <br/>
会于会稽山阴之兰亭，修禊事也（《兰亭集序》） <br/>
#### （3）阴天，没有阳光，阴冷 
浮云为我阴，悲风为我旋，三桩儿誓愿明题遍（《窦娥冤》） <br/>
三夜阴霪败场圃，一竿晴日舞比邻（《文氏外孙入村收麦》） 阴霪：连绵不断的雨 <br/>
#### （4）古代哲学概念，与“阳”相对 
汝看此书时，吾已成为阴间一鬼（《与妻书》） <br/>
#### （5）指时间 
光阴迅速，却早冬来（《林教头风雪山神庙》） <br/>
### 280.引 
#### （1）带领，引导 
老军拿了钥匙，引着林冲（《林教头风雪山神庙》） <br/>
老军都点见了堆数，又引林冲到草厅上（《林教头风雪山神庙》） <br/>
#### （2）导引，引来 
引以为流觞曲水（《兰亭集序》） <br/>
#### （3）拔出 
引佩刀自刺（《苏武传》） <br/>
#### （4）拿，举起 
引壶觞以自酌（《归去来兮辞并序》） <br/>
#### （5）牵扯 
虞常果引张胜（《苏武传》） <br/>
#### （6）古代乐府诗歌行体的名称 
《李凭箜篌引》） <br/>
### 281.盈 
#### （1）布满，充满 
市列珠玑，户盈罗绮，竞豪奢（《望海潮》） <br/>
#### （2）满，够，达到 
连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁（《蜀道难》） <br/>
#### （3）满，圆满，无残缺 
盈虚者如彼，而卒莫消长也（《赤壁赋》） <br/>
#### （4）盈室：满屋 
幼稚盈室，瓶无储粟，生生所资，未见其术。（《归去来兮辞并序》） <br/>
#### （5）斟满 
携幼入室，有酒盈樽（《归去来兮辞》）并序） <br/>
### 282.余  
#### （1）多，整数后的余数 
方宅十余亩，草屋八九间。（《归园田居（其一）》） <br/>
四十五里，道皆砌石为磴，其级七千有余（《登泰山记》） <br/>
沛公旦日从百余骑来见项王（《史记·鸿门宴》） <br/>
前十余日回家，即欲乘便以此行之事语汝（《与妻书》） <br/>
五短身材，白净面皮，没甚髭须，约有三十余岁（《林教头风雪山神庙》） <br/>
宰严限追比，旬余，杖至百（《促织》） <br/>
覆压三百余里，隔离天日（《阿房宫赋》） <br/>
武与副中郎将张胜及假吏常惠等募士斥候百余人俱（《汉书·苏武传》） <br/>
乃使蒙恬北筑长城而守藩篱，却匈奴七百余里（《过秦论》） <br/>
出门登车去，涕落百余行（《孔雀东南飞并序》） <br/>
仲秋至冬，在官八十余日（《归去来兮辞》）并序） <br/>
#### （2）剩下的，余留的 
夏始春余，叶嫩花初（《采莲赋》） <br/>
余音袅袅，不绝如缕（《赤壁赋》） <br/>
吾今死无余憾（《与妻书》） <br/>
祖母无臣，无以终余年（《陈情表》） <br/>
庶刘侥幸，保卒余年（《陈情表》） <br/>
桴止响腾，余韵徐歇（《石钟山记》） <br/>
其在道也，曰余食赘行（《〈老子〉四章》）余食：剩饭。 <br/>
#### （3）剩余，宽裕，充裕 
恢恢乎其于游刃必有余地矣！（《庖丁解牛》） <br/>
秦有余力而制其弊（《过秦论》） <br/>
#### （4）遗留，留下 
及今思之，空余泪痕（《与妻书》） <br/>
及至始皇，奋六世之余烈，振长策而御宇内（《过秦论》） <br/>
始皇既没，余威震于殊俗（《过秦论》） <br/>
#### （5）盈余，富余；宽裕，充裕 
昔取之而有余，今守之而不足（《谏太宗十思疏》） <br/>
户庭无尘杂，虚室有余闲。（《归园田居（其一）》） <br/>
#### （6）后 
汝体吾此心，于啼泣之余，亦以天下人为念（《与妻书》） <br/>
#### （7）我 
余嘉其能行古道（《师说》） <br/>
余以乾隆三十九年十二月（《登泰山记》） <br/>
当时余心之悲，盖不能以寸管形容之（《与妻书》） <br/>
余读《离骚》）《天问》）《招魂》）《哀郢》），悲其志（《屈原列传》） <br/>
众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫（《离骚（节选）》） <br/>
然余居于此，多可喜，亦多可悲（《项脊轩志》） <br/>
农人告余以春及，将有事于西畴（《归去来兮辞》）并序） <br/>
古之人不余欺也！（《石钟山记》） <br/>
#### （8）我的 
步余马于兰皋兮，驰椒丘且焉止息（《离骚（节选）》） <br/>
郦元之所见闻，殆与余同（《石钟山记》） <br/>
肯与邻翁相对饮，隔篱呼取尽余杯（《客至》） <br/>
### 283.逾 
#### （1）越过 
东犬西吠，客逾庖而宴，鸡栖于厅。（《项脊轩志》） <br/>
### 284.狱 
#### （1）监牢 
及左公下厂狱，史朝夕狱门外（《左忠毅公逸事》） <br/>
### 285.缘 
#### （1）爬，向上爬，攀援 
以若所为，求若所欲，犹缘木而求鱼也（《齐桓晋文之事》） <br/>
缘木求鱼，虽不得鱼，无后灾（《齐桓晋文之事》） <br/>
#### （2）缘分 
虽与府吏要，渠会永无缘（《孔雀东南飞并序》） <br/>
下官奉使命，言谈大有缘（《孔雀东南飞并序》） <br/>
#### （3）因为 
花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开（《客至》） <br/>
#### （4）家缘：家务 
念窦娥从前已往干家缘（《窦娥冤》） <br/>
#### （5）沿着 
缘溪性，忘路之远近（《桃花源记》） <br/>
### 286.远 
#### （1）距离长，与“近”相对 
暧暧远人村，依依墟里烟（《归园田居（其一）》） <br/>
登高而招，臂非加长也，而见者远（《荀子·劝学》） <br/>
前街里去心怀恨，后街里去死无冤，休推辞路远（《窦娥冤（节选）》） <br/>
望今后有远行，必以告妾，妾愿随君行（《与妻书》） <br/>
欲流之远者，必浚其泉源（《谏太宗十思疏》） <br/>
辘辘远听，杳不知其所之也。一肌一容，尽态极妍，缦立远视，而望幸焉（《阿房宫赋》） <br/>
回朕车以复路兮，及行迷之未远（《离骚（节选）》） <br/>
其险也如此，嗟尔远道之人胡为乎来哉！（《蜀道难》） <br/>
盘飧市远无兼味，樽酒家贫只旧醅（《客至》） <br/>
越国以鄙远，君知其难也（《左传·烛之武退秦师》） <br/>
#### （这里指郑国） 
#### （2）深远，高远;远大 
燕赵之君，始有远略（《六国论》） <br/>
士不可以不弘毅，任重而道远（《《论语》）十二章）》） <br/>
死而后已，不亦远乎？（《《论语》）十二章）》） <br/>
迩之事父，远之事君（《《论语》）十二章）》） <br/>
其称文小而其指极大，举类迩而见义远（《屈原列传》） <br/>
深谋远虑，行军用兵之道，非及向时之士也（《过秦论》） <br/>
#### （3）长久;长远 
其远古刻尽漫失（《登泰山记》） <br/>
#### （4）远离 
是以君子远庖厨也（《齐桓晋文之事》） <br/>
母、孙二人，更相为命，是以区区不能废远（《陈情表》） <br/>
#### （5）多。指差距大 
古之圣人，其出人也远矣（《师说》） <br/>
### 287.云 
#### （1）说 
不嫁义郎体，其往欲何云？（《孔雀东南飞并序》） <br/>
锦城虽云乐，不如早还家。（《蜀道难》） <br/>
古人云：“死生亦大矣。”（《兰亭集序》） <br/>
#### （2）记载 
《诗》）云：‘他人有心，予忖度之。（《齐桓晋文之事》） <br/>
#### （3）云彩，乌云 
云霞明灭或可睹（《梦游天姥吟留别》） <br/>
长桥卧波，未云何龙？(《阿房宫赋》） <br/>
绿云扰扰，梳晓鬟也。(《阿房宫赋》） <br/>
#### （4）驾乘云彩 
云之君兮纷纷而来下（《梦游天姥吟留别》） <br/>
#### （5）腥云：比喻污浊的气氛 
然遍地腥云(《与妻书》） <br/>
#### （5）由水滴、冰晶聚集形成的在空中悬浮的物体，像云那样 
天下云集响应（《过秦论》） <br/>
#### （6）助词，无实义,有调整音节、舒缓与其的作用 
因舍其名，亦自谓“橐驼”云。（《种树郭橐驼传》） <br/>
崖限当道者，世皆谓之天门云（《登泰山记》） <br/>
#### （7）云尔：句末语气词 
时人伤之，为诗云尔（《孔雀东南飞并序》） <br/>
#### （8）云者：如此之类 
士大夫之族，曰师曰弟子云者(《师说》） <br/>
### 288.宇 
#### （1）屋檐，泛指房屋。衡宇：简陋的房屋 
乃瞻衡宇，载欣载奔（《归去来兮辞并序》） <br/>
#### （2）整个空间世界。 
寓形宇内复几时（《归去来兮辞并序》） 宇内：天地间 <br/>
有席卷天下，包举宇内，囊括四海之意，并吞八荒之心（《过秦论》） 宇内：天下 <br/>
奋六世之余烈，振长策而御宇内（《过秦论》） 宇内：天下 <br/>
仰观宇宙之大，俯察品类之盛（《兰亭集序》） 宇宙：天地，天下 <br/>