---
layout: post
title: 实词（h/j）
author: Umbra
date: 2026-01-30
parent: 语文
tags: [homework]
---

### 118.厚 
#### （1）扁平物体上下两面之间的距离大，与“薄”相对 
磐石方且厚 （《孔雀东南飞并序》） <br/>
#### （2）敦厚，忠厚 
天将以酬长厚者 （《促织》） <br/>
#### （3）丰厚 
厚币委质事楚 （《屈原列传》） <br/>
因厚赂单于，答其善意 （《苏武传》） <br/>
#### （4）厚待 
何意致不厚 （《孔雀东南飞并序》） <br/>
#### （5）厚度 
以无厚入有间 （《庖丁解牛》） <br/>
#### （6）亲密；关系深 
单于闻陵与子卿素厚 （《苏武传》） <br/>
#### （7）情义重，优厚 
重念蒙君实视遇厚 （《答司马谏议书》） <br/>
先妣抚之甚厚 （《项脊轩志》） <br/>
#### （8）深厚 
德不厚而思国之理 （《谏太宗十思疏》） <br/>
#### （9）实力雄厚 
邻之厚，君之薄也 （《齐桓晋文之事》） <br/>
#### （10）推崇 
固前圣之所厚 （《离骚（节选）》） <br/>
#### （11）重 
抚军亦厚赉成 （《促织》） <br/>
### 119.胡 
#### （1）表示疑问或反诘，什么 
嗟尔远道之人胡为乎来哉 （《蜀道难》） <br/>
#### （2）表示疑问或反诘，为什么 
田园将芜胡不归 （《归去来兮辞并序》） <br/>
#### （3）古代称北方和西方的民族，如匈奴等为胡 
时汉连伐胡 （《苏武传》） <br/>
#### （4）模糊 
南声函胡，北音清越 （《石钟山记》） <br/>
#### （5）任意乱来 
可不胡说 （《窦娥冤》） <br/>
#### （6）形容从喉咙里发出的笑声 
掩口胡卢而笑（《促织》） <br/>
### 120.还 
#### （1）返回  
别君去兮何时还 （《梦游天姥吟留别》） <br/>
吾其还也 （《烛之武退秦师》） <br/>
#### （2）归还 
算还了酒钱（《林教头风雪山神庙》） <br/>
入于太庙，还矢先王（《五代史伶官传序》） <br/>
#### （3）仍旧 
乍暖还寒时候 （《声声慢》） <br/>
#### （4）退回 
封闭宫室，还军霸上 （《鸿门宴》） <br/>
#### （5）再、又 
千金散尽还复来 （《将进酒》） <br/>
### 121患 
#### （1）对……感到忧虑 
惠王患之 （《屈原列传》） <br/>
#### （2）疾病 
因此衙内病患看看重了 （《林教头风雪山神庙》） <br/>
#### （3）忧患 
秦之所大欲，诸侯之所大患（《六国论》） <br/>
#### （4）灾难 
祸患常积于忽微 （《五代史伶官传序》） <br/>
### 122.会 
#### （1）会盟 
时秦昭王与楚婚，欲与怀王会（《屈原列传》） <br/>
#### （2）会面，会见 
无由会晤，不任区区向往之至（《答司马谏议书》） <br/>
#### （3）会同 
会论虞常 （《苏武传》） <br/>
#### （4）节奏 
乃中（《经首》之会 （《庖丁解牛》） <br/>
#### （5）领悟；理解 
悠然心会 （《念奴娇·过洞庭》） <br/>
#### （6）恰逢；遇上 
会有四方之事 （《归去来兮辞并序》） <br/>
会其怒，不敢献 （《鸿门宴》） <br/>
会缑王与长水虞常等谋反匈奴中（《苏武传》） <br/>
#### （7）应当 
会不相从许 （《孔雀东南飞并序》） <br/>
#### （8）应对 
我自在门前理会 （《林教头风雪山神庙》） <br/>
#### （9）指一个地区的政治、经济中心；主要城市 
三吴都会 （《望海潮》） <br/>
#### （10）诸侯在非规定时间朝见天子 
宗庙之事，如会同，端章甫 （《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》） <br/>
### 123.惠 
#### （1）仁爱 
仁者播其惠 （《谏太宗十思疏》） <br/>
#### （2）柔和的 
天朗气清，惠风和畅 （《兰亭集序》） <br/>
#### （3）施予恩惠 
诸侯以惠爱为德 （《归去来兮辞并序》） <br/>
### 124.或 
#### （1）代词，代事物，有的 
或师焉，或不焉 （《师说》） <br/>
或得日或否（《登泰山记》） <br/>
#### （2）代词，代指有的人 
或曰，此东海也 （《登泰山记》） <br/>
或以封，或不免于洴澼絖（《五石之瓠》） <br/>
#### （3）或许，表示不肯定 
冀君实或见恕也 （《答司马谏议书》） <br/>
当与秦相较，或未易量 （《六国论》） <br/>
#### （4）时常，常常 
物或恶之，故有道者不处也 （《<老子>四章》） <br/>
#### （5）倘若，假使 
如或知尔，则何以哉 （《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》） <br/>
所守或匪亲（《蜀道难》 <br/>
#### （6）表示选择或列举 
从余问古事，或凭几学书（《项脊轩志》） <br/>
### 125.及 
#### （1）比得上 
今其智乃反不能及 （《师说》） <br/>
#### （2）趁着 
及行迷之未远 （《离骚（节选）》） <br/>
#### （3）到达，至 
微夫人之力不及此（《烛之武退秦师》） <br/>
农人告余以春及（《归去来兮辞并序》） <br/>
#### （4）等到 
及既上 （《登泰山记》） <br/>
及仇雠已灭，天下已定（《五代史伶官传序》） <br/>
#### （5）跟，同，和 
今所经中岭及山巅 （《登泰山记》） <br/>
及尔偕老，老使我怨（《氓》） <br/>
#### （6）来得及 
僻不当道者，皆不及往（《登泰山记》） <br/>
汩余若将不及兮 （《离骚（节选）》） <br/>
#### （7）牵连 
事如此，此必及我（《苏武传》）  <br/>
#### （8）涉及 
罚所及则思无因怒而滥刑（《谏太宗十思疏》） <br/>
#### （9）推及 
幼吾幼，以及人之幼（《齐桓晋文之事》） <br/>
今恩足以及禽兽（《齐桓晋文之事》） <br/>
### 126.极 
#### （1）边际，尽头 
极天云一线异色 （《登泰山记》） <br/>
#### （2）极度，表示最高限度 
状极俊健 （《促织》） <br/>
尽态极妍 （《阿房宫赋》） <br/>
故劳苦倦极，未尝不呼天 （《屈原列传》 <br/>
#### （3）准则 
士也罔极 （《氓》） <br/>
#### （4）穷尽 
足以极视听之娱 （《兰亭集序》） <br/>
#### （5）疲困 
劳苦倦极，未尝不呼天也（《屈原列传》） <br/>
### 127.疾 
#### （1）劲疾 
声非加疾也，而闻者彰 （《劝学》） <br/>
#### （2）憎恨 
天下之欲疾其君者皆欲赴愬于王（《齐桓晋文之事》） <br/>
#### （3）疾病，病痛 
譬之如医之攻人之疾者 （《兼爱》） <br/>
疾痛惨怛，未尝不呼父母也 （《屈原列传》） <br/>
#### （4）痛心 
屈平疾王听之不聪也 （《屈原列传》） <br/>
### 128.即 
#### （1）便，就 
须行即骑访名山（《梦游天姥吟留别》） <br/>
项伯即入见沛公 （《鸿门宴》） <br/>
#### （2）登 
昭帝即位，数年，匈奴与汉和亲 （《苏武传》） <br/>
#### （3）即使 
即捕得三两头 （《促织》） <br/>
#### （4）假使 
即谋单于，何以复加 （《苏武传》） <br/>
#### （5）就、靠近 
来即我谋 （《氓》） <br/>
#### （6）就是（因为） 
即不忍其觳觫（《齐桓晋文之事》） <br/>
#### （7）立即 
你可即便交割 （《林教头风雪山神庙》） <br/>
登即相许和 （《孔雀东南飞并序》） <br/>
#### （8）当天 
项王即日因留沛公与饮 （《鸿门宴》） <br/>
### 129.济 
#### （1）渡河 
朝济而夕设版焉 （《烛之武退秦师》） <br/>
#### （2）救助 
自从得恩人救济 （《林教头风雪山神庙》） <br/>
#### （3）成功 
靡计不施，迄无济 （《促织》） <br/>
#### （4）扶助 
两朝开济老臣心 （《蜀相》） <br/>
### 130.计 
#### （1）计策，计谋 
谁为大王为此计者 （《鸿门宴》） <br/>
百计营谋不能脱 （《促织》） <br/>
#### （2）计数 
牛羊蹄躈各千计 （《促织》） <br/>
#### （3）算清 
不可数计 （《与妻书》） <br/>
#### （4）总计 
约计吃过十数杯 （《林教头风雪山神庙》） <br/>
### 131.既 
#### （1）既然 
君既为府吏 （《孔雀东南飞并序》） <br/>
#### （2）就，便 
既欲结大义 （《孔雀东南飞并序》） <br/>
#### （3）连词。与“又”、“且”等呼应，组成并列关系，表示两种情况兼而有之 
纷吾既有此内美兮 （《离骚（节选）》） <br/>
既窈窕以寻壑 （《归去来兮辞并序》） <br/>
#### （4）已经 
七月既望（《赤壁赋》） 过了……之后 <br/>
郑既知亡矣 （《烛之武退秦师》） <br/>
五国既丧，齐亦不免矣 （《六国论》） <br/>
### 132.加 
#### （1）把原来没有的添上去 
加之以师旅 （《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》） <br/>
#### （2）加上 
加以老母系保宫 （《苏武传》） <br/>
#### （3）施加 
言举斯心加诸彼而已 （《齐桓晋文之事》） <br/>
#### （4）谓置此于彼之上 
加彘肩上 （《鸿门宴》）  <br/>
#### （5）增益，更加 
登高而招，臂非加长也 （《劝学》） <br/>
即谋单于，何以复加 （《苏武传》） <br/>
### 133.假 
#### （1）借助 
假舆马者，非利足也 （《劝学》） <br/>
#### （2）凭借、利用 
假此科敛丁口 （《促织》） <br/>
#### （3）代理，非正式的 
武与副中郎将张胜及假吏常惠等 （《苏武传》） <br/>
#### （4）假期 
因求假暂归 （《孔雀东南飞并序》） <br/>
### 134.间 
#### （1）一定的空间或时间里 
话说当日林冲正闲走间（《林教头风雪山神庙》） <br/>
一旦不能有，输来其间（《阿房宫赋》） <br/>
#### （2）秘密地 
间至军中 （《鸿门宴》） <br/>
道芷阳间行 （《鸿门宴》） <br/>
#### （3）空隙 
彼节者有间 （《庖丁解牛》） <br/>
#### （4）离间 
谗人间之，可谓穷矣 （《屈原列传》） <br/>
#### （5）量词，房室单位 
#### （6）一会儿，顷刻 
少间，帘内掷一纸出 （《促织》） <br/>
俯仰之间，已为陈迹 （《兰亭集序》） <br/>
#### （7）中间，之间 
世间行乐亦如此 （《梦游天姥吟留别》） <br/>
千乘之国，摄乎大国之间 （《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》） <br/>
### 135.简 
#### （1）选拔 
简能而任之 （《谏太宗十思疏》） <br/>
#### （2）简略 
盖叹郦元之简 （《石钟山记》） <br/>
### 136.见 
#### （1）拜见，谒见 
若使烛之武见秦君（《烛之武退秦师》） <br/>
#### （2）表示被动 
非独蜀之人士及二州牧伯所见明知（《陈情表》） <br/>
百姓之不见保（《齐桓晋文之事》） <br/>
用在动词前面，称代自己 <br/>
冀君实或见恕也（《答司马谏议书》） <br/>
慈父见背（《陈情表》） <br/>
#### （3）见面 
移船相近邀相见（《琵琶行并序》） <br/>
#### （4）看见 
诚能见可欲则思知足以自戒（《谏太宗十思疏》） <br/>
不如登高之博见也（《劝学》） <br/>
#### （5）同“现” 
信义安所见乎？（《苏武传》） <br/>
#### （6）显露 
自见者不明（《<老子> 四章》） <br/>
### 137.将 
#### （1）带兵 
吴王使之将（《五石之瓠》） <br/>
#### （2）将领 
良将犹在（《六国论》） <br/>
#### （3）将要 
若将跳舞（《促织》） <br/>
今人乍见孺子将入于井（《人皆有不忍人之心》） <br/>
汩余若将不及兮（《离骚（节选）》） <br/>
#### （4）牵，拿 
呼儿将出换美酒（《将进酒》） <br/>
#### （5）率领 
及卫律所将降者，阴相与谋劫单于母阏氏归汉（《苏武传》） <br/>
率疲弊之卒，将数百之众（《过秦论》） <br/>
#### （6）愿，请 
将子无怒，秋以为期（《氓》） <br/>
#### （7）助词，用于动词后，无实义 
异日图将好景（《望海潮》） <br/>
#### （8）扶持 
勤心养公姥，好自相扶将。（《孔雀东南飞并序》） <br/>
### 138.交 
#### （1）都 
饥冻虽切，违己交病（《归去来兮辞并序》） <br/>
#### （2）互相 
交相恶则乱（《兼爱》） <br/>
合从缔交（《过秦论》） <br/>
交语速装束,络绎如浮云。（《孔雀东南飞并序》） <br/>
#### （3）交往，结交 
我与你自幼相交（《林教头风雪山神庙》） <br/>
非所以内交于孺子之父母也（《人皆有不忍人之心》） <br/>
请息交以绝游（《归去来兮辞并序》） <br/>
#### （4）交州 
交广市鲑珍（《孔雀东南飞并序》）  <br/>
#### （5）纵横交错，交叉 
叶叶相交通（《孔雀东南飞并序》） <br/>
目不交睫（《促织》） <br/>
### 139.竭 
#### (1)完，尽 
用之不竭（《赤壁赋》） <br/>
必竭诚以待下（《谏太宗十思疏》） <br/>
竭诚则吴越为一体（《谏太宗十思疏》） <br/>
勇者竭其力（《谏太宗十思疏》） <br/>
竭忠尽智以事其君（《屈原列传》） <br/>
### 140.结 
#### （1）束 
结发同枕席，黄泉共为友。（《孔雀东南飞并序》） <br/>
#### （2）缔结，结交 
府吏见丁宁，结誓不别离。（《孔雀东南飞并序》） <br/>
既欲结大义，故遣来贵门。（《孔雀东南飞并序》） <br/>
#### （3）凝结 
寒风摧树木，严霜结庭兰。（《孔雀东南飞并序》） <br/>
#### （4）编织 
臣生当陨首，死当结草。（《陈情表》） <br/>
### 141.解 
#### （1）剖开，屠宰（特指分割动物的肢体） 
庖丁为文惠君解牛。（《庖丁解牛》） <br/>
始臣之解牛之时，所见无非牛者。（《庖丁解牛》） <br/>
今臣之刀十九年矣，所解数千牛矣。（《庖丁解牛》） <br/>
#### （2）排解 
何以解忧？（《短歌行》） <br/>
#### （3）理解 
其为惑也，终不解矣。（《师说》） <br/>
句读之不知，惑之不解。（《师说》） <br/>
有不解处，望请其指教。（《与妻书》） <br/>
#### （4）解下 
淮左名都，竹西佳处，解鞍少驻初程。（《扬州慢》） <br/>
#### （5）解释 
师者，所以传道受业解惑也。（《师说》） <br/>
授之书而习其句读者，非吾所谓传其道解其惑者也。（《师说》） <br/>
汝初闻言而怒，后经吾婉解。（《与妻书》） <br/>
#### （6）解开 
謋然已解，如土委地。（《庖丁解牛》） <br/>
#### （7）解除；消除 
身当恩遇常轻敌，力尽关山未解围。（《燕歌行并序》） <br/>
#### （8）分开 
少年大骇，急解令休止。（《促织》） <br/>
#### （9）分解 
虽体解吾犹未变兮，岂余心之可惩？（《离骚（节选）》） <br/>
### 142.矜 
#### （1）夸耀 
自伐者无功，自矜者不长。（《<老子>四章》） <br/>
#### （2）得意、骄傲 
虫翘然矜鸣，似报主知。（《促织》） <br/>
#### （3）看重、推崇 
本图宦达，不矜名节。（《陈情表》） <br/>
#### （4）怜悯 
凡在故老，犹蒙矜育。（《陈情表》） <br/>
愿陛下矜愍愚诚。（《陈情表》） <br/>
#### （5）矛柄，这里指木棍 
锄櫌棘矜，非铦于钩戟长铩也。（《过秦论》） <br/>
### 143.尽 
#### （1）器物中空 
肯与邻翁相对饮，隔篱呼取尽余杯。（《客至》） <br/>
#### （2）竭尽，完 
肴核既尽，杯盘狼籍。（《赤壁赋》） <br/>
薪不尽，火不灭。（《六国论》） <br/>
不终岁，薄产累尽。（《促织》） <br/>
#### （3）止，终 
无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。（《登高》） <br/>
自其不变者而观之，则物与我皆无尽也。（《赤壁赋》） <br/>
聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑！（《归去来兮辞并序》） <br/>
#### （4）全部使出 
是臣尽节于陛下之日长，报养刘之日短也。（《陈情表》） <br/>
尽心力而为之，后必有灾。（《齐桓晋文之事》） <br/>
则智者尽其谋。（《谏太宗十思疏》） <br/>
竭忠尽智以事其君。（《屈原列传》） <br/>
#### （5）死 
转侧床头，惟思自尽。（《促织》） <br/>
况修短随化，终期于尽。（《兰亭集序》） <br/>
#### （6）达到极限 
可以尽豫游之乐。（《谏太宗十思疏》） <br/>
人生得意须尽欢。（《将进酒》） <br/>
#### （7）都，全部 
其远古刻尽漫失。（《登泰山记》） <br/>
珍宝尽有之。（《鸿门宴》） <br/>
试与他虫斗，虫尽靡。（《促织》） <br/>
一肌一容，尽态极妍。（《阿房宫赋》） <br/>
当尽吾意为幸。（《与妻书》） <br/>
吾爱汝至，所以为汝谋者惟恐未尽。（《与妻书》）  <br/>
### 144.进 
#### （1）超过，超出 
臣之所好者道也，进乎技矣。（《庖丁解牛》） <br/>
#### （2）达到 
吾惛，不能进于是矣。（《齐桓晋文之事》） <br/>
#### （3）前进，向前 
径进以啄 （《促织》） <br/>
进止敢自专 （《孔雀东南飞并序》）（进止，行动） <br/>
臣之进退，实为狼狈。（《陈情表》） <br/>
#### （4）进谏，进言 
进不入以离尤兮 （《离骚》） <br/>
#### （5）进献，奉献 
则是宛珠之簪、傅玑之珥、阿缟之衣、锦绣之饰不进于前 （《谏逐客书》） <br/>
以一头进 （《促织》） <br/>
#### （6）入，进入 
逡巡而不敢进 （《过秦论》） <br/>
#### （7）饮，进食 
将进酒 （《将进酒》） <br/>
### 145.景 
#### （1）大 
承天景命（《谏太宗十思疏》） <br/>
#### （2）日，太阳 
景翳翳以将入 （《归去来兮辞并序》） <br/>
#### （3）景物，景象 
良辰美景奈何天 （《游园【皂罗袍】》） <br/>
细瞻景状，与村东大佛阁真逼似。（《促织》） <br/>
异日图将好景 （《望海潮》） <br/>
#### （4）同“影”，像影子一样 
赢粮而景从 （《过秦论》） <br/>
### 146.竟 
#### （1）完成 
不能竟书而欲搁笔 （《与妻书》） <br/>
#### （2）直到……终了 
何竟日默默在此 （《项脊轩志》） <br/>
#### （3）终于，终究 
而齐竟怒不救楚 （《屈原列传》） <br/>
怀王竟听郑袖 （《屈原列传》） <br/>
竟死于秦而归葬 （《屈原列传》） <br/>
竟为秦所灭 （《屈原列传》） <br/>
### 147.居 
#### （1）居住 
谪居卧病浔阳城（《琵琶行并序》）） <br/>
同心而离居（《涉江采芙蓉》）） <br/>
君子食无求饱，居无求安（《〈论语〉十二章》） <br/>
室仅方丈，可容一人居（《项脊轩志》）） <br/>
然余居于此，多可喜，亦多可悲（《项脊轩志》）） <br/>
家有老妪，尝居于此（《项脊轩志》）） <br/>
然自后余多在外，不常居（《项脊轩志》）） <br/>
然吾居乡，见长人者好烦其令（《种树郭橐驼传》）） <br/>
#### （2）停留 
而半山居雾若带然（《登泰山记》）） <br/>
#### （3）平常，平时 
居则曰：‘不吾知也！’（《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》）） <br/>
#### （4）处在某种地位或某个地方 
吾居九泉之下遥闻汝哭声（《与妻书》）） <br/>
人君当神器之重，居域中之大（《谏太宗十思疏》）） <br/>
不念居安思危，戒奢以俭（《谏太宗十思疏》）） <br/>
沛公居山东时，贪于财货，好美姬（《鸿门宴》）） <br/>
#### （6）囤积，积蓄 
昂其直，居为奇货（《促织》）） <br/>
欲居之以为利，而高其直（《促织》）） <br/>
### 148.决 
#### （1）判定 
且单于信汝，使决人死生（《苏武传》）） <br/>
#### （2）同“诀”，辞别、告别 
因泣下沾衿，与武决去（《苏武传》）） <br/>
### 149.就 
#### （1）接近，靠近 
金就砺则利（《劝学》）） <br/>
就有道而正焉（《〈论语〉十二章》） <br/>
#### （2）趋向，往……去 
此吾所以敢率性就死不顾汝也（《与妻书》）） <br/>
即此爱汝一念，使吾勇于就死也（《与妻书》）） <br/>
吾不忍其觳觫，若无罪而就死地（《齐桓晋文之事》）） <br/>
已股落腹裂，斯须就毙（《促织》）） <br/>
#### （3）成，成就，完成 
河海不择细流，故能就其深（《谏逐客书》）） <br/>
武父子亡功德，皆为陛下所成就（《苏武传》））（成就：栽培，提拔） <br/>
#### （4）已经 
三径就荒，松菊犹存（《归去来兮辞并序》）） <br/>
#### （5）采用 
今弃击瓮叩缶而就《郑》）《卫》）（《谏逐客书》）） <br/>
#### （6）在朝任职，担任 
同死生，轻去就（《屈原列传》）） <br/>
臣具以表闻，辞不就职（《陈情表》）） <br/>
### 150.举  
#### (1)举起，抬起 
举酒欲饮无管弦(《琵琶行》）) <br/>
举酒属客（《赤壁赋》）） <br/>
吾力足以举百钧，而不足以举一羽(《齐桓晋文之事》）) <br/>
举所佩玉玦以示之者三（《鸿门宴》） <br/>
#### （2）攻占 
戍卒叫，函谷举（《阿房宫赋》） <br/>
席卷天下，包举宇内（《过秦论》） <br/>
举地千里，至今治强（《谏逐客书》） <br/>
#### （3）全 
举天下之豪杰莫能与之争（《五代史伶官传序》） <br/>
杀人如不能举，刑人如恐不胜（《鸿门宴》） <br/>
举家庆贺（《促织》） <br/>
#### （4）列举 
其称文小而其指极大，举类迩而见义远（《屈原列传》） <br/>
#### （5）推荐 
后刺史臣荣，举臣秀才（《陈情表》） <br/>
#### （6）施行 
举先王之政，以兴利除弊，不为生事(《答司马谏议书》) <br/>
#### （7）选拔 
举贤以自佐（《屈原列传》）） <br/>
#### （8）举动 
此妇无礼节，举动自专由（《孔雀东南飞并序》）） <br/>
#### （9）兴、发、开 
举言谓新妇（《孔雀东南飞并序》） <br/>
#### （10）成功 
莫令事不举（《孔雀东南飞并序》） <br/>
#### （11）拿 
举以予人，如弃草芥（《六国论》） <br/>
言举斯心加诸彼而已(《齐桓晋文之事》）) <br/>
### 151.具 
#### (1)备办、具备 
成妻具资诣问（《促织》） <br/>
物物各具异(《孔雀东南飞并序》） <br/>
#### （2）完全，详尽 
私见张良，具告以事（《鸿门宴》） <br/>
良乃入，具告沛公（《鸿门宴》） <br/>
愿伯具言臣之不敢倍德也（《鸿门宴》） <br/>
臣具以表闻，辞不就职（《陈情表》） <br/>
故今具道所以，冀君实或见恕也(《答司马谏议书》）) <br/>
天下之乱物，具此而已矣（《兼爱》）） <br/>
#### （3）器械 
修守战之具（《过秦论》） <br/>
### 152.俱 
#### （1）一起，一同 
欲呼张良与俱去（《鸿门宴》）） <br/>
毋从俱死也 <br/>
武与副中郎将张胜及假吏常惠等募士斥候百余人俱（《苏武传》） <br/>
与昆邪王俱降汉（《苏武传》） <br/>
常惠请其守者与俱，得夜见汉使（《苏武传》） <br/>
隐隐何甸甸，俱会大道口（《孔雀东南飞并序》） <br/>
#### （2）都，全 
而心目耳力俱穷，绝无踪响（《促织》） <br/>
表里俱澄澈（《念奴娇·过洞庭》） <br/>
初，武与李陵俱为侍中（《苏武传》） <br/>
### 153.聚 
聚集，召集 <br/>
则群聚而笑之（《师说》） <br/>
聚族而谋曰（《五石之瓠》） <br/>
收天下之兵，聚之咸阳（《过秦论》） <br/>
鸣鼓而聚之，击木而召之（《种树郭橐驼传》） <br/>
### 154.绝 
#### （1）断绝 
武气绝，半日复息（《苏武传》） <br/>
#### （2）横渡 
假舟楫者，非能水也，而绝江河（《劝学》） <br/>
#### （3）越过 
西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅（《蜀道难》） <br/>
#### （4）断绝往来 
楚诚能绝齐，秦愿献商、於之地六百里（《屈原列传》） <br/>
#### （5）完全 
而心目耳力俱穷，绝无踪响（《促织》） <br/>
#### （6）消失 
冰泉冷涩弦凝绝，凝绝不通声暂歇（《琵琶行并序》） <br/>
#### （7）中断 
酌酒以自宽，举杯断绝歌路难（《拟行路难（其四）》） <br/>
#### （8）绝命 
因而化怒为悲，抢呼欲绝（《促织》） <br/>
我命绝今日，魂去尸长留（《孔雀东南飞并序》） <br/>
#### （9）极远的 
边庭飘飖那可度，绝域苍茫无所有（《燕歌行并序》） <br/>